---
weight: 3
title: "腐败的特征"
date: 2024-02-16T15:23:54.000Z
lastmod: 2024-02-17T03:44:39.000Z
draft: false
author: "玉汝尘"
authorLink: "https://administroot-blog.netlify.app/zh-cn"
description: "腐败的特征" 
resources:
- name: featured-image
  src: profile.jpg
- name: featured-image-preview
  src: profile.jpg

tags: ["思知行", "生活"]
categories: ["思知行"]

toc:
  auto: true

twemoji: false
lightgallery: true
---

腐败的特征

<!--more-->

## 正文

{{< admonition quote "尼采哲思录" true >}}
本章节内容摘自《尼采哲思录》“人性的价值”一节。

作者：【德】[**弗里德里希·威廉·尼采**](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E5%B0%BC%E9%87%87/2630781)  译者：尤青  ISBN：978-7-5502-1839-0
{{< /admonition >}}

在新的一天开始之际，我们应该将一天的工作都安排好。首先要安排好国王的庆典，现在，他正处于安睡之中。尽管今天的天气不好，可是我们一定不能说不好，最好别提“天气”的事；我们应该比平时更庄重些，要将庆典搞得非常隆重。也许陛下龙体欠安，因此早餐时，我们应该向他禀报昨晚最后一条好消息：蒙田医生来了，他总是能够在看过陛下的病之后说些让人愉快的玩笑话。我们知道，陛下这次患的是结石病。

接下来，我们要接见几个人，这次的接见时间比预计的要长一些，因为要向客人谈起那位在门上写着“由此门进入的人让我倍感荣幸；不由此进入的人也能够让我感到愉快”的诗人。这句诗写得真好，有礼、失礼两者兼备！也许对于失礼之处，这位诗人完全有辩解的理由。人们都称赞他的诗比人好，所以说不定他会继续创作出大量的诗歌，尽可能地避离尘世，这样便有了他所谓的教养的意义了，也就是有教养的无教养的意义所在了！然而，作为一国之君，总比他的“诗”更有价值，即使……

我们究竟在说什么呀？我们低声闲聊着，可整个宫廷却相信我们一直在工作呢，甚至可能遇到什么伤脑筋的事儿了一蜡烛尚未在窗台上点燃之前，我们什么也看不见。听！那不是钟声吗？岂有此理！舞会己经开始了，而我们却还不知道！我们必须随机应变，就像全世界习惯于临时安排每一天那样来进行安排！

于是，我在美好的晨梦中被惊醒了，大概是被塔楼的钟声吵醒的。这台钟沉重地敲击了五下，宜告着五点钟的来临。看来梦中的上帝似乎在同我的习惯开玩笑。我习惯于让一天的开始适合于我，让它变得可以忍受。或许是因为我经常这样做，并且做得一丝不苟，就像个国王似的。

现在让我们来观察一下随时都可能会出现的被称之为“腐败”的现象的特征：

一、由于当地腐败现象大肆出现，各种异端偏见便开始大行其道，这就使得民族的整体信念变得苍白无力了。偏见即是属于下层阶级的“自由思想”，如若一个人被偏见所左右，也就意味着他选择了某种被他认可了的形式与公式。他赋予自己选择的权力。怀有偏见的人比信教的人的“人格”高尚得多，存在偏见的社会拥有众多独特的个体和对独特事物感兴趣的人。这样看来，与信仰相比，偏见算得上是一种进步，同时也是一种迹象，它表明了人们的思维意识的进一步解放，和对思想自由的权利的追求。甚至连那些一贯崇尚古老宗教的人也开始指责腐败，但同时却又大肆批评最自由的思想家的偏见。我们应该铭记，偏见永远是“启蒙”的征兆。

二、人们认为社会的衰退是由腐败造成的。生活在这样的社会里，人们逐渐对战争的赞誉减少了，同时也降低了对战争的热衷。如同当年追求对武士的功名和体育竞赛的荣誉一样，人们开始追求一种舒适的生活。但是，人们忽视了一个事实————如今，古老民族在战争和体育竞技中得以展现的精力与激情几乎荡然无存，似乎已经转化为个人的激情了。当然，一个民族在腐败社会所耗费的精力比任何时代都要多，同时个人精力也被随意抛掷。这种情形在人类最初是不大可能发生的，那时人们都还很贫穷！也许一个时代的“衰败”就是如此：无处不在的悲剧不断上演着，伟大的爱与恨层出不穷，而知识的烈焰只对上帝燃烧。

三、就像在对责备偏见和衰落做补偿一样，人们习惯于对腐败时代一再地说：和以前自信而强盛的时代相比，这个时代要温和、宽松许多，其残酷性己经得到了锐减。我既不同意这种赞扬，也不同意那种责备，虽然现在社会的残酷性已经被文雅化了，但它依然沿用的古老模式却与当今的时尚格格不入，通过语言和神态所造成的伤害与折磨已经非常严重了，恶意————以恶意为乐，是现代社会的发明。腐败的人们既风趣又喜欢制造谣言。他们知道，在匕首和突袭之外，还有一种杀人方式：他们也知道，人们都喜欢听好话。

四、当“道德衰落”之时，首先涌现出来的就是暴君式的人物。他们作为时代的先驱，是个体中的佼佼者，他们就像是果实之中的果实，只要稍等片刻，就会在民族之林中成熟起来，变得黄澄澄的。事实上，这片树林是因这些果实而存在的！

当腐败达到极点的程度时，各种暴君争斗也随之而发。这时，必然会有像恺撒一样的暴君出来收拾残局，来结束一场为争夺专制统治权而引发的争斗。此时，争斗双方已经精疲力尽了，他恰好充分利用了这一点。在恺撒时代，每一个个体似乎都比较成熟，这就使得“文化”开始鼎盛。当然，这并不是恺撒所造成的，不过仍然有许多文化人中的败类向恺撒谄媚说，他们的一切都是拜恺撒所赐。实际上，这些人想要得到外部的安宁，这恰恰是因为内心的混乱不堪。这样的时代，使得贿赂与背叛频频发生，因为人们对于“自我”的爱远比对“祖国”的爱更加强烈。在这样动荡不安的命运面前，一定要先使自己稳定下来，高贵者便可以大大方方地伸出双手来，等着那些有些钱和势力的人往他们手里倾倒黄金。而目前，很少能够有一个确定的未来，人们只是为今天而活，骗子正好抓住了人们的这种心态，玩弄着一些容易达到目的的伎俩。人们总是会“为了今天”甘心受骗或者受贿，而将自己的未来留给道德！这些人为了一己私利甚至比统治者更关注眼前的境况，而无法预计自己和未来。他们也喜欢和拥有强权的大人物相互勾结，相信自己有在普通人那里既得不到理解，又得不到好处的办事和打听情况的能力：即使是专制统治者或恺撒都能认识到个人的权利的重要性，不论这个人有没有不法的行为。他们也会将援助之手伸向那种勇敢的私人道德。专制统治者用一句拿破仑的经典讲话“我有权用一句‘这就是我’来回应人们对我的一切指控。我是自由的，绝不受制于任何人。我要求人们对我绝对服从，即使只是我的幻想，也同样要服从。人们应该很容易能够找到我专注于这种或那种娱乐之时的幻想”。来衡量自己。有一次，拿破仑对妻子说，她可以怀疑丈夫对婚姻的忠诚度。

在我看来，腐败的时代就像是苹果从树上掉下来的时代一样。苹果就是指个人、未来的播种者和精神的拓荒者，还有建立新的国家与社会形态的首创者。这样看来，腐败只是在秋收时节被一个民族谩骂的东西。

## 站长说

{{< admonition quote "声明" true >}}
以下内容均为个人看法，如有雷同，纯属巧合。
{{< /admonition >}}

:construction:前方施工中:construction:
