---
weight: 10
title: "申泽工作周记"
date: 2024-01-06T15:49:53.000Z
lastmod: 2024-05-12T13:59:24.000Z
draft: true
author: "玉汝尘"
authorLink: "https://administroot-blog.netlify.app/zh-cn"
description: "工作周记"
resources:
- name: featured-image
  src: typing.jpg
- name: featured-image-preview
  src: typing.jpg


tags: ["申泽", "周记"]
categories: ["周记"]

toc:
  auto: true

twemoji: false
lightgallery: true
---

在**申泽环保**中的工作周记和工作经验。

<!--more-->

## Ⅰ、工作周记

### 2024-01-02 - 2024-01-05

#### 本周重点

##### 1、任务进展

- 积极适应工作环境和节奏，按时完成了3份《体检》练习，但延期1天完成了《因素识别与检测》的练习，均已做好相关笔记。
- 开始撰写《寿精初稿》，并按时参加宁工主持的会议，学习MSDS、因素识别检测等知识，已做好相关笔记。
- 由于《寿精初稿》（2024/01/05）正文1~8的质量缺陷，与本周末进行返工。
- 找寻各个原始资料之间的联系，努力建立知识资料索引。主要关注MSDS、生产工艺与评价检测方案的联系，以及各年份体检报告与复查单据之间的关联。
- 已基本掌握《体检》和《因素识别和检测》的编制，但还需要进一步深化理解。同时，我正在摸索撰写《现状评价》的技巧。

##### 2、相关数据

| 项目 | 数据 |
| :---: | :---: |
| 《因素识别与检测》练习 | 1篇 |
| 《体检》练习 | 3篇 |
| 《寿精初稿》 | 新增43页 |
| 《寿精初稿》（返工） | 修改21页（含目录、封面等） |
| 发现答案错误 | 1个 |
| 重要知识点 | 16个 |

##### 3、风险同步

- 针对完成《寿精初稿》用时的不确定性，我计划适当降低速度，以理解为主，按照自己的学习能力推进。
- 对于《寿精初稿》与实际存在的较大误差，我会虚心听取教诲，总结经验，积极改正。

#### 下周计划

- 熟读《格式要求》及原始资料，并进行重点标注
- 在仔细检查每日8页的工作量后，再决定继续推进《寿精初稿》的编撰工作。
- 为避免漏改、错改的现象发生，计划养成“连续型”写作习惯。
- 除了2020年编撰的《寿精现评》外，我还将参考1篇以上的以往《现评》，以建立和提升我的评价写作体系以及撰写格式的准确性。

> 注：《寿精初稿》（2024/01/05）返工版将于本周日在工作群中发出

### 2024-01-08 - 2024-01-12

#### 本周重点

##### 1、任务进展

- 撰写《寿精初稿》，已完成**正文**部分初稿，并与**本周五**交予宁工批阅。
- 撰写《寿精初稿》**报告附件**部分。
- 检查《寿精初稿》**正文**部分表格是否遗漏或多余，并进行修改。

{{< admonition type=warning title="注意" open=false >}}
报告中的表格需要和模板保持一致，特定内容可以文字转表格或相反，但不能缺失。
{{< /admonition >}}

##### 2、相关数据

| 项目 | 数据 |
| :---: | :---: |
| 《寿精初稿》*新增* | 新增47页 |
| 《寿精初稿》*修改* | 修改40页 |
| 重要知识点 | 9个 |

#### 下周计划

- 新增《寿精初稿》缺失的表格，删除多余的表格，重新核对表格的序号。
- 根据宁工的《寿精初稿》*正文*批注版以及指导意见进行修改。
- 继续推进《寿精初稿》进度，撰写**报告附件**部分。

### 2024-01-15 - 2024-01-20

#### 本周重点

##### 1、任务进展

- 根据批阅意见修改*第一版*《寿精一审稿》。
- 反思问题，抽象凝练知识点并整理记录。

##### 2、相关数据

| 项目 | 数据 |
| :---: | :---: |
| 《寿精一审稿》 | 修改正文内容 |
| 重要知识点（:star2: [新风量](#%E8%81%8C%E4%B8%9A%E5%8D%AB%E7%94%9F%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%AC%A6%E5%90%88%E6%80%A7%E8%AF%84%E4%BB%B7)） | 14个 |

#### 下周计划

- 根据意见修改*第二版*《寿精一审稿》。
- 如有需要，联系寿精客户并约定现场调研时间。
- 继续推进《寿精一审稿》进度，撰写**报告附件**部分。

### 2024-01-22 - 2024-01-26

#### 本周重点

##### 1、任务进展

- 开始《寿精一审稿》*附件*内容的撰写。
- 根据意见修改*第二版*《寿精一审稿》。
- 本周四**宁浩然**师父离职。
- 本周五接取宁工的“尚辰”项目，还余**附件**部分内容。

##### 2、相关数据

| 项目 | 数据 |
| :---: | :---: |
| 《寿精一审稿》正文 | 修改第二版正文内容 |
| 重要知识点 | 10个 |

#### 下周计划

- 首先尽快熟悉“尚辰”项目，推进**附件**进度。
- 学习“尚辰”写作方法，改正“尚辰”错误内容。
- 如有空余时间，继续推进《寿精一审稿》附件进度。

### 2024-01-29 - 2024-02-03

#### 本周重点

##### 1、任务进展

- 开始并完成《尚辰宇通现评一审稿》附件部分的撰写与检查，并于**本周五**交稿进行检查。

##### 2、相关数据

| 项目 | 数据 |
| :---: | :---: |
| 《尚辰宇通现评一审稿》 | 附件内容 |
| 重要知识点 | 2个 |

#### 下周计划

- 完成《尚辰宇通现评一审稿》，并上交给客户。
- 推进《寿精版现评一审稿》附件部分。

### 2024-02-04 - 2024-02-09

#### 本周重点

##### 1、任务进展

- **周一**完成《尚辰宇通现评一审稿》上交给客户。
- 继续《寿精版现评一审稿》附件撰写。

##### 2、相关数据

| 项目 | 数据 |
| :---: | :---: |
| 《尚辰宇通现评一审稿》 | 全文内容，提交给客户 |
| 《寿精版现评一审稿》 | 附件至体检 |
| 重要知识点 | 2个 |

#### 下周计划

- 完成《寿精版现评一审稿》附件*TODO*部分内容的修改。
- 完成《寿精版现评一审稿》全文，并等待下一步计划。

### 2024-02-18 - 2024-02-22

#### 本周重点

##### 1、任务进展

- **周二**去*尚辰宇通*公司实地调查。
- 完成《尚辰宇通现评评审稿》分别递交给*客户*和*专家*。后等待前二者消息分别进行修改。

##### 2、相关数据

| 项目 | 数据 |
| :---: | :---: |
| 《尚辰宇通现评评审稿》 | 完成评审稿 |
| 重要知识点 | N个 |

#### 下周计划

- 完成《寿精版现评评审稿》全文。

## Ⅱ、重要知识点

### 格式

- 首页、资格证书、声明之后插入空白页
- 表格内所有字体水平居中，调整列宽至合适比例
- 目录如果是两页，那第二页目录之后就不需要加空白页了。如果目录是三页，那第三页目录之后要加空白页。
- 正文的表格应该这样表述：表Z 1-1、表Z 1-2、表Z 1-3之类的。这个Z就是正文的意思，是正文的表格。图片的话把“表”换成“图”，同样的表述方法。附件也是这样的，把Z改成F就行了。
- *应急救援设施表*中的**危险因素**即**接害因素**。
- *防护设施设置一览表*中的防护设施要注明“防毒”、“防噪”、“防尘”、“防毒”等。
- 表格*行距*为**0.7或0.8**。
- 表格*备注*要写“备注”二字，*字号*5号。
- 表格*换页*要接续上页，两页的*合并单元格*要拆开。
- 如有，需要介绍上次的《**预评价**》。
- 如有**三同时**情况，需要介绍。如没有**三同时**，也要说。
- 如企业曾有*更名和变更厂址*的行为，要说明。
- 全文不能出现*加粗*字体。
- 所有的一级、二级、三级、四级标题都没有**缩进**。
- 同一页中如果有**多张**表格，则需要对齐。前后两页的表格也需要对齐。

### 因素识别与检测

- 1~3个设备**噪声接害因素**1个检测点位，4~10个设备2个检测点位，大于10个设备3个检测点位。
- 参考的文件：**MSDS**以及**生产流程**是否出现了挥发（包括粉尘或化学品）以及产生新化学物质。
- 识别可以全部识别，采样只能根据**GBZ 2.1**和**GBZ 2.2**来识别。
- 如果检测物状态不同，需*备注说明*。
- 检测物理*1*天，化学*3*天。
- 照度有隔断的独立区域来测。
- 特殊仪器、工序有固定的测量指标（如净化器、电焊）。
- 检测项目的顺序是*化学危害因素*在前，*物理危害因素*在后，*工程防护参数检测*放最后。
- “职业病危害因素及其接触情况调查表”中**不能**出现“罩口风速”、“控制风速”等*物理因素*，但**要**出现不在标准里的*化学因素*。“岗位职业病危害程度分析一览表”**不要**出现不在标准里的*化学因素*。
- 今年识别的部分因素，往年没测，就判表格中**职业病危害监测及评价管理制度**这一项部分符合。
- 所有只用机械没有用人工的方式都**没有**职业病危害因素。
- 计算职业病危害因素每个测试点浓度(或强度)的均值，其中粉尘浓度的测试数据计算**几何平均数**，毒物浓度计算**算术平均数**或**几何平均数**(其测试数据如为正态分布计算算术平均数，如为偏态分布则计算几何平均数)，噪声测试数据不计算均值，每个测试点职业病危害因素浓度(或强度)未超过标准的为合格，超过标准的为不合格；

{{< admonition type=warning title="注意" open=false >}}
**一人多岗**是**一人多个岗位**，不是作业点。多作业点的情况写成**同xxx岗**。
{{< /admonition >}}

### 职业健康体检

- **体检**的官方说法是**职业健康检查**、**职业健康体检**。
- 在岗期间、离岗、岗前都要提供。
- 资料能盖章都盖章。
- 如果用人单位是**新开张**的，那么体检就是**岗前体检**。
- 如果某位员工刚来没几天，然后还来不及做**岗前**体检，就离职做了**离岗**体检。这种情况忽略这个人。
- 如果在出现了作业场所中没有出现的职业病危害因素，但是却做体检，这种情况需要进行说明。e.g. 用人单位2021年、2022年定期检测的检测点位覆盖作业场所的大部分作业岗位，但是未全面真实地反映所有作业人员接触职业危害因素的情况，职业病危害因素识别与实际接触的危害因素部分符合（各岗位人员实际未接触二甲基甲酰胺）。

### 职业卫生管理符合性评价

- 新风量不属于“*职业卫生管理符合性评价一览表*”中，但属于“*职业病危害评价汇总一览表*”中的‘**自然通风**’或‘**全室机械通风**’中。
- 新风量不属于*防护设施评价*或*工程设计评价*之中，而是属于*建筑设计卫生学*中。
- 新风量不计入*职业病危害因素*。

### 防护设施评价

- 检测结果**超标**，其中的*效果评价*判定为*部分符合*，需核实。
- 现场有人*没有*佩戴防护设备，其中的*配置评价*判定为*部分符合*。
- 噪声-耳塞，矽尘-防尘口罩，需要一个个对应。
- 每个有接害的场所**必须**配应急救援设施。

### 工程设计评价

- **排风设施**不算设备，它既不是*生产*设备也不是*辅助*生产设备。
- **配电室**不算设备，它其中的如*变压器*、*交流低压开关柜*才是设备。
- “工程防护设施设置评价一览表”中的职业病危害因素是GBZ中有的。

### 管理制度

- 噪声的阈值为85分贝。
- 职业病危害风险为“**严重**”，根据相关标准、应配备至少**1名**专职职业卫生管理人员。

### 小技巧

- EXCEL的“F5”是一个很强大的快捷键，填好内容后，使用CTRL + ENTER完成。
- EXCEL中每一**节**的页眉页脚格式相同，如果遇到横竖排版不同的，可通过插入**节**来实现。但也要注意页码*进位*的情况。
- WORD的页眉横线删除方法：双击页眉，然后**Ctrl+Shift+N**即可删除。

### 杂项

- 向用人单位索要设备、型号和具体数量后，可问大致作用
- 所有需要核实的内容，先核实好再落笔
- 两班制12小时，一班制8小时。翻班人数能被2整除

## Ⅲ、历史项目特点

- **尚辰**：

| 运行时间 | 超标/不达标 | 工程设施 | 应急救援设施 | 个人防护 | 机械通风 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 新开的厂 | 照度、噪声 | 部分 | 未配备 | 完善 | 无机械通风 |

| 申报制度 | 三同时 | 人员配备 | 体检 | 其他 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 部分因素 | 未做 | 兼职 | 无岗中、因素不全 | / |

- **寿精**：

| 运行时间 | 超标/不达标 | 工程设施 | 应急救援设施 | 个人防护 | 机械通风 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 做过现评 | 新风量、照度 | 完善 | 部分 | 完善 | 有机械通风 |

| 申报制度 | 三同时 | 人员配备 | 体检 | 其他 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 部分因素 | 完善 | 兼职 | 无离岗，因素不全 | / |

## 流程图

预浸料铺层袋压制品加工
{{< mermaid >}}
graph LR;
    A[预浸] --> B[制袋]
    B[制袋] --> C[固化]
    C[固化] --> D[脱模]
    D[脱模] --> E[机加工]
    E[修整] --> F[检验]
    F[检验] --> G[入库]
{{< /mermaid >}}

真空灌注制品加工
{{< mermaid >}}
graph LR;
    A[预浸] --> B[制袋]
    B[制袋] --> C[注胶]
    C[注胶] --> D[固化]
    D[固化] --> E[脱模]
    E[脱模] --> F[修整]
    F[修整] --> G[检验]
    G[检验] --> H[入库]
{{< /mermaid >}}

缠绕制品加工
{{< mermaid >}}
graph LR;
    A[预浸] --> B[缠绕]
    B[缠绕] --> D[固化]
    D[固化] --> E[脱模]
    E[脱模] --> I[机加工]
    I[机加工] --> F[修整]
    F[修整] --> G[检验]
    G[检验] --> H[入库]
{{< /mermaid >}}
卷管制品加工
{{< mermaid >}}
graph LR;
    A[预浸] --> F[卷制]
    F[卷制] --> B[缠绕]
    B[缠绕] --> D[固化]
    D[固化] --> E[脱模]
    E[脱模] --> I[机加工]
    I[机加工] --> G[检验]
    G[检验] --> H[入库]
{{< /mermaid >}}
